Traducteur: Anaelle Fécil
Relecteur: eric vautier
Quand mes filles étaient petites -
elles ont à peu près dix
et quinze ans maintenant -
elles venaient me voir et me disaient:
«Maman, je ne trouve pas mon t-shirt.»
Alors je les regardais et je leur disais:
«Mais quand même,
tu me regardes, tu restes debout,
mais une chose est sûre, c'est que,
si tu ne cherches pas ton t-shirt,
tu es sûre d'une chose,
c'est que tu ne vas pas le trouver.»
Effectivement, je pense que ce sont des
choses que ma mère me disait sans doute,
que pour trouver, il faut chercher.
D'autre part, j'ai toujours été animée
par un attrait pour les sciences,
et mon père me disait:
«Sarra, tu sais, l'écologie,
ça va être extrêmement important.»
Alors, face à un monde qui change,
nous avons des défis à relever.
En effet, il s'agit de relever le défi
d'avoir une eau de qualité.
Il s'agit de relever le défi
du traitement des déchets,
et du traitement de la biomasse,
par exemple,
et aussi des questions de dépollution.
Dans ce contexte, au sein du laboratoire
et avec l'équipe
avec laquelle je travaille,
et aussi en partenariat
avec d'autres universités:
l'université de Toronto, l'InSTEC à Cuba
et l'université de Quisqueya en Haïti;
nous travaillons sur
la valorisation de la biomasse.
Qu'est-ce que la biomasse?
La biomasse, il s'agit généralement
de la masse des êtres vivants.
Cette masse d'êtres vivants,
c'est ce qu'on appelle
des matières organiques
qui peuvent être aussi bien
à l'état actuel vivant
ou bien elles peuvent être inertes.
Par exemple, on a la biomasse végétale,
telle que la noix de coco,
ou bien la bagasse.
On a aussi les bactéries, par exemple,
ou bien les champignons qui sont
aussi des organismes biologiques
et qui sont de la biomasse.
Et, par exemple, les posidonies -
ce sont des végétaux marins
qu'on va trouver en Méditerranée -
et là aussi, nous avons
collaboré avec la Tunisie,
avec l'université
de Chott-Mariem en Tunisie
sur la valorisation des posidonies,
qu'on retrouve aussi régulièrement
sur les plages de la Méditerranée.
Et nous travaillons sur les sargasses
aussi depuis quelques années.
Au départ, nous avons commencé par
une autre algue,
qui s'appelait la Turbinaria,
qu'on trouvait aussi sur les plages,
mais en plus petite quantité,
ça, vers 2008.
Puis en 2010, on a commencé à voir
des sargasses, et là, on s'est dit:
«On voit de plus en plus de sargasses,
voyons ce qu'on peut en faire.»
Et là, nous avons démarré nos travaux
de valorisation des sargasses.
Alors, que faisons-nous
de cette biomasse?
Nous en faisons des charbons actifs.
Et, comment faisons-nous
ces charbons actifs?
Pour ça, on va faire
ce qu'on appelle une pyrolyse.
Une pyrolyse, ça [signifie]
chauffer pour faire du charbon.
Nos charbonniers en Guadeloupe,
ils font du charbon, vous voyez.
En fait, ils vont couvrir
ce qu'ils veulent brûler.
Donc, ils vont couvrir le bois,
et ainsi, ils vont préparer le charbon
en brûlant en absence d'oxygène,
en absence d'air,
donc comme ça, le matériau
ne va pas brûler.
Mais nous, nous allons faire
du charbon actif.
Donc, cela signifie
qu'on va faire une activation.
L'activation va se faire par un procédé,
qui va utiliser un agent d'activation,
et, en fait, ce procédé va permettre
de fabriquer ce qu'on appelle des pores.
Les pores, ce sont des trous.
Donc, vous voyez ces trous, ici,
comme dans une éponge,
on va avoir énormément de trous.
Donc, on a tellement de trous que,
si on met bout à bout
la surface de ces trous,
ça va correspondre à la surface
d'un terrain de football.
C'est pour ça que le charbon actif
va avoir une capacité si grande
à fixer les polluants, par exemple,
et donc on va pouvoir s'en servir
dans différentes applications.
Donc, comme je vous l'ai dit,
pour le traitement de l'eau,
c'est l'une des applications
qui nous intéressent,
mais aussi pour le stockage
de l'énergie, par exemple.
Donc grâce à ces propriétés
des charbons actifs,
on peut aussi faire des batteries.
Ce sont des batteries
qu'on appelle les supercondensateurs
et qui ont la propriété de se recharger.
Les batteries classiques qu'on utilisait
auparavant ne se chargeaient pas,
elles étaient à un moment déchargées.
Mais actuellement,
dans les ordinateurs
et dans les téléphones portables,
on a des batteries rechargeables
qu'on appelle des supercondensateurs.
Donc, ces batteries peuvent être
fabriquées en utilisant le charbon actif.
C'est l'une des applications qu'on
développe actuellement au laboratoire.
Là, je vous montre
les usines de traitement
qui vont utiliser le charbon actif,
et comme je vous l'ai dit,
on va avoir une masse de charbon
actif dans un grand filtre
et il y aura donc nombre de mètres
cubes d'eau qui vont passer
puisque le charbon actif va pouvoir,
dans ses pores, retenir les polluants
et comme je vous ai dit,
un gramme de charbon actif
aura une surface développée
qui va correspondre à celle
d'un terrain de football,
et va donc pouvoir fixer nos polluants.
Les supercondensateurs,
ce sont ces types de batteries,
qui vont être utilisées
pour les téléphones,
ou pour les vélos rechargeables,
par exemple.
C'est une application qui est extrêmement
intéressante et qu'on peut réaliser
à partir de ces charbons actifs
qu'on va préparer à partir de biomasse.
Et une autre application,
c'est ce qui concerne la chlordécone.
Depuis pas mal d'années, nous travaillons
sur la problématique «chlordécone.»
Il faut savoir que c'est une molécule qui
a été épandue en Guadeloupe
depuis les années 70
et qui est extrêmement rémanente,
ce qui veut dire qu'elle va rester
longtemps dans les sols.
Et pourquoi elle reste longtemps
dans les sols?
Parce qu'elle a
une structure particulière.
On dit que c'est une structure en cage.
Alors, c'est une structure en cube,
avec dix atomes de chlore.
Donc, de fait de cette structure,
ces dix atomes de chlore,
elle est extrêmement difficile à dégrader,
et là se pose le problème
de savoir comment la dégrader.
Puisqu'en fait elle a été épandue
depuis les années 70,
les modèles chimiques montrent que cette
molécule va se dissoudre petit à petit
et peut-être au bout de 600 ans,
il nous est dit qu'elle va peut-être
enfin être enlevée de nos sols.
Alors, qu'avons-nous décidé de faire?
Nous avons décidé
de chercher pour trouver.
Nous nous sommes dit, et ça,
c'est quelque chose qui est connu,
que, d'une part, nous allions utiliser
dans le traitement de l'eau
des charbons actifs,
préparés à partir de bagasse
et de sargasses,
dans un premier temps,
pour fixer la molécule.
Et là, nous avons de très bons résultats
avec des charbons actifs
fabriqués à partir de bagasse pour fixer
la chlordécone contenue dans les eaux.
Nous sommes aussi en train d'optimiser
la fabrication de charbons actifs
à partir de sargasses pour
le traitement de la chlordécone,
et les premiers résultats sont
extrêmement intéressants.
Maintenant, pour la dégradation
de cette molécule dans les sols,
il nous a fallu aller plus loin
et aller rechercher si
dans les sols de Guadeloupe,
il y avait des bactéries qui étaient
capables de dégrader la chlordécone.
Alors, comment les bactéries
peuvent avoir ce type d'activité?
Tout simplement parce que
comme nous-mêmes,
nous mangeons et consommons des aliments,
les bactéries, elles,
consomment de la matière organique.
Donc, cette matière organique,
on s'est demandé,
si on la remplaçait par de la chlordécone,
peut-être que les bactéries pourraient
aussi manger cette chlordécone.
Il faut savoir que c'est quelque chose
qui est connu pour divers polluants,
il est connu que, finalement,
lorsque la bactérie ne trouve pas
des composés simples
auxquels elle est habituée,
elle va être capable de manger
des polluants qu'elle va trouver
à la place de ces composés
organiques simples.
De la même façon que nous,
on va manger du pain frais
quand on a du pain frais, mais,
quand on a du pain rassis, on a faim,
donc on va manger du pain rassis.
Eh bien, c'est exactement la même chose.
Les bactéries, elles...
On a pu montrer,
dans des sols pollués de Guadeloupe
que nous avons récupérés
dans le Sud Basse-Terre,
et ce, dans des conditions
en absence d'oxygène,
on a des bactéries qui,
sont capables de dégrader la chlordécone.
Donc, en effet, comment voit-on cela?
Alors, c'est parce qu'on passe
d'une molécule complexe,
cette molécule en cage
comme vous voyez, ici,
avec ses dix atomes de chlore
qui la rendent difficilement dégradable,
à une molécule plus simple,
où la molécule n'a plus que
cinq atomes de chlore
et elle est plane.
Ce sont ce genre de molécules,
extrêmement simples,
et qu'on sait dégrader très simplement.
Au final, on s'est rendu compte,
et on peut le dire,
oui, la chlordécone est biodégradable.
Et ceci, en utilisant des bactéries
contenues dans les sols de Guadeloupe.
Donc ces travaux vont être approfondis
et notre objectif, c'est d'aller plus loin
et de pouvoir enrichir ces bactéries
en plus grande quantité
et arriver à mettre en place un procédé
de dépollution in situ dans les sols.
Parce que ce qui est très bien, et on
était très satisfaits de ce résultat,
c'est que cette molécule plus simple,
finalement, que je vous ai montrée,
on a remarqué qu'on la trouve
dans certains sols en Guadeloupe.
Donc c'est la marque même,
que même sans l'action de l'homme,
il y a une activité de dégradation
de la chlordécone.
Donc, nous sommes effectivement en train
de lancer des demandes de soutien
et nous espérons que pouvoir réaliser
ces travaux dans des parcelles pilotes,
et peut-être vraisemblablement,
et nous le souhaitons,
il ne faudra pas attendre 500 ans
pour que l'on puisse
se débarrasser de la chlordécone.
Je vous remercie.
(Applaudissements)